本件の借用書は、法律行為（金銭消費貸借契約）がその書面によってなされているため、処分証書に該当する【id:76】。書証が証拠として用いられるためには、その「成立の真正」【id:82】、すなわち挙証者である父が主張する作成者である母の意思に基づいて作成されたものであること【id:83】が前提となる。
私文書である借用書の成立の真正は、【民事訴訟法228条4項】に基づき「二段の推定」によって認められる可能性がある【id:84】【id:87】。一段目の推定は事実上の推定であり、私文書の印影が母の印章で顕出されたものであるとき、反証がない限り、母の意思に基づいて顕出されたものと推定される。二段目の推定は【民事訴訟法228条4項】による事実上の推定であり、印影が母の意思に基づくと推定されれば、文書全体の成立の真正が推定される。この推定は「事実上の推定」であり、裁判所の自由心証主義を不当に制約しないように解釈されている【id:85】。「署名又は押印」は、作成名義人の意思に基づくものであることを要する【id:86】。
母の主張「そのハンコは私のもんだけど、借用書なんて作った覚えないわよ。きっとお父さんが勝手に使ったのよ」は、印影の真正は認めるものの、その印影が母の意思に基づいて顕出されたものではないと主張しているため、**一段目の推定に対する反証**（印章の盗用・冒用等）にあたる【id:88】。