あたしんちカンパニーが提出を拒んだ各文書について、以下の通り文書提出義務の免除を主張できるかを検討する。
① **開発担当者・吉岡の社内報告書**：これは「専ら文書の所持者の利用に供するための文書」（自己利用文書、【民事訴訟法220条4号ニ】）に当たるかを検討する。この文書は①専ら内部の者の利用に供する目的で作成され、外部に開示が予定されておらず（内部利用目的・外部非開示性）、②開発における率直な意見交換を促す目的から、開示されると社内における自由な意思形成が阻害されるという看過しがたい不利益が生じるおそれがある（実質的不利益性）ため、特段の事情がない限り、提出義務は免除されると解される【id:78】。
② **顧問弁護士・宮嶋先生の訴訟戦略メモ**：これは弁護士の「職業の秘密」にあたるかを検討する。弁護士の秘密保持義務は【弁護士法23条】等で強く保護されており、その内容が公開されると職業の遂行に深刻な影響を与えるものであるため、【民事訴訟法220条4号ハ】の「職業の秘密」に該当し、原則として提出義務は免除されると解される【id:77】。
③ **産業医・ひとみ先生の診断記録**：これは医師の「職業の秘密」にあたるかを検討する。医師の秘密保持義務は【医師法23条】等で強く保護されており、顧客のプライバシーに関わる極めて秘匿性の高い情報であり、公開されると医師の職業遂行に深刻な影響を与えるため、【民事訴訟法220条4号ハ】の「職業の秘密」に該当し、原則として提出義務は免除されると解される【id:77】。ただし、いずれの職業の秘密についても、公開によって生じる不利益と、文書提出拒絶によって犠牲になる利益との比較衡量により、具体的な事案に応じて提出義務免除の要否が判断される。