タイトル: 規制権限の不行使

引用: 新田、それって法律違反っスか？

ランク: B

タグ: 行政法, 国家賠償法, 国家賠償法1条, 規制権限の不行使, 職務行為基準説

右側キャラクター: みかん

=== Q&A ===

ID: 36
ランク: B
質問: 国家賠償法1条1項の要件について説明しなさい。
回答: ①{{「国又は公共団体の公権力の行使に当る」}}。② {{「公務員が」}}、③{{「その職務を行うについて」}}、④{{「故意又は過失によって」}}、⑤{{「違法に」}}、⑥{{「他人に損害を加えた」}}こと。

ID: 37
ランク: A
質問: 「公権力の行使」の意義について説明しなさい。
回答: 国又は公共団体の作用の内、{{純然たる私経済作用}}及び{{【国家賠償法2条】}}の{{営造物の設置管理作用}}を除いた{{一切の作用}}をいう({{広義説}})。{{権力的行政作用}}に限らず(ex. {{行政指導}})。{{営造物の設置管理作用}}({{【国家賠償法2条】}}参照)、{{私経済活動}}を除く{{すべての行政活動}}を含む({{通説}}・{{最判平22.4.20}})。

ID: 38
ランク: B
質問: 「公務員」の意義について説明しなさい。
回答: {{身分上の公務員}}に限定されず、{{公権力の行使}}を委ねられている者を{{広く含む}}とされる({{「公権力の行使」}}の概念に該当するか否かが重要)。

ID: 39
ランク: B
質問: 加害公務員を特定することが必要かについて説明しなさい。
回答: 国賠法の趣旨は、{{被害者の救済}}にあるところ。被害者に{{加害公務員の特定}}という{{困難な立証}}を強いることはかかる趣旨に反する。また、一般に不法行為責任について{{加害者の特定}}が要求されるのは、{{不法行為の成否}}及び誰が{{責任を負うか}}を明らかにするためである。そうだとすれば、一連の行為のどれかが不法行為に当たれば、{{加害者を特定する必要はない}}し、責任を負う主体を特定する必要もない。よって、{{厳密に加害公務員を特定する必要はない}}と解する({{最判昭57.4.1}})。\nただし、本法理は、賠償責任の所在を明確化する観点から、一連の行為を組成する各行為がすべて{{同一の行政主体}}の公務員の職務上の行為である場合に{{限定}}され、一部にそうでない行為が含まれる場合には妥当しないものと解すべきである。

ID: 40
ランク: A
質問: 「職務を行うについて」の意義について説明しなさい。
回答: {{客観的に職務執行の外形}}があれば足りると解すべきである。なぜなら、実際の職務の範囲を基準とする、又は公務員の主観的意図を基準にするならば、被害者である{{国民の救済}}は{{不十分}}となるからである({{最判昭31.11.30}})。

ID: 41
ランク: B
質問: 「過失」の意義について説明しなさい。
回答: {{通常の公務員}}に職務上要求される{{客観的な注意義務}}に違反すること({{予見可能な結果}}に対する{{結果回避義務違反}})をいう。すなわち、{{通常の公務員}}に要求される知識・能力を前提に、当該公務員が{{被害の発生を予見}}することができたのに予見を怠り、かつ{{結果を回避できた}}のに怠ったものといえれば、「過失」が認められる。

ID: 42
ランク: A
質問: 「違法」の意義について説明しなさい。
回答: 結果基準では公務員の職務に{{委縮効果

ID: 
ランク: 
質問: 
回答: 

ID: 43
ランク: A
質問: 規制権限の不行使の「違法」性について説明しなさい。
回答: 規制権限を行使するか否かは、{{行政庁の裁量的判断

ID: 
ランク: 
質問: 
回答: 

ID: 44
ランク: B
質問: 申請に対する不作為の「違法」性について説明しなさい。
回答: 申請者の{{焦燥感}}・{{不安感}}を抱かされないという利益は{{法的保護の対象}}になるところ、行政庁にはかような不安感、焦燥感が生じるのを回避すべき{{条理上の作為義務}}が生じる。かかる義務に違反した場合に、「違法」性が認められるところ、それが認められるためには、①{{相当期間を超える処分の遅延}}、②{{さらに長期にわたる遅延の継続}}、③{{遅延を解消することができたのに努力を尽くさなかったこと}}を要する({{最判平3.4.26}})。

=== ストーリー ===

シーン: 放課後、みかんの高校のベア研部室。

ナレーション: みかん、浅田、梶井、理央の2年生と、後輩の新田がテディベア作りに励んでいる。

みかん (normal): ふぅ、やっと片足がついた…。

浅田 (normal): みかん、集中力が切れてきたんじゃない？ ちょっと休憩にしよっか。

梶井 (cool): そうだね。お茶でも淹れるか。

新田 (happy): お疲れ様ッス、先輩方！

ナレーション: 新田は1年生ながら手際が良く、作業が一番進んでいる。

理央 (normal): そういえば、今朝のニュースで見たんだけど、古いビルが崩れそうだって住民が何度も市役所に訴えてたのに、結局何も対応してくれなくて、けが人が出ちゃったんだって。

みかん (surprised): えー、ひどい！ それって、市役所の人が悪いんじゃないの？ 何もしてくれなかったんでしょ？

浅田 (thinking): うーん、でも行政の判断って色々難しいんじゃないかな。予算とか人員の問題もあるだろうし。

新田 (excited): それッス！ まさに【国家賠償法】が問題になるケースッスよ！

ナレーション: 突然、新田が目を輝かせて会話に割って入ってきた。

梶井 (surprised): 国家賠償法？ 新田、詳しいの？

新田 (passionate): はい！ 国家賠償法は一番好きな法律なんス！ 公務員のせいで損害を受けたら、国や公共団体に賠償してもらえるっていう、国民の権利を守る大事な法律なんスよ！【id:36】

ナレーション: 普段はおとなしい後輩の熱弁に、みかんたちは少し驚きながらも興味津々で耳を傾ける。

みかん (thinking): へぇー。じゃあ、そのニュースのケースも賠償してもらえるのかな？

新田 (serious): そこが難しいところッス。まず、【国家賠償法1条1項】の要件を全部満たさないといけないんス。

理央 (impressed): わあ、わかりやすい図ね。

新田 (smug): まず①の「公権力の行使」ですけど、これはすごく広い意味で使われるんス。権力的な命令だけじゃなくて、行政指導みたいな非権力的な活動も含まれるんスよ。【id:37】

浅田 (thinking): なるほど。でも、その市役所のどの職員が担当だったのか、特定するのって大変そうじゃない？

新田 (passionate): 浅田先輩、いい質問ッスね！ 実は、判例では被害者救済の観点から、加害公務員を厳密に特定する必要はないとされてるんス！【id:39】

みかん (surprised): え、そうなの！？

新田 (normal): はい。組織として対応に問題があった、ってことが言えればいい場合があるんス。

梶井 (cool): じゃあ、④の「故意又は過失」はどうなの？ 市役所の人が「わざとじゃない、忙しくて見落としたんだ」って言ったら、過失は認められない？

新田 (serious): そこもポイントッス！ 過失があるかどうかは、その職員個人の主観じゃなくて、「普通の、平均的な公務員として期待される注意義務を怠ったか」っていう客観的な基準で判断されるんス。【id:41】

理央 (thinking): へぇ〜、個人のせいっていうより、公務員っていう立場としての責任が問われるのね。

みかん (thinking): 一番難しいのは、⑤の「違法に」ってところな気がする…。何が違法で、何が適法な範囲なのか、線引きが難しそう。

新田 (excited): みかん先輩、核心を突いてきたッス！ まさにそこが【国家賠償法】で一番議論される点なんス！

ナレーション: 新田は、待ってましたとばかりに身を乗り出した。

新田 (passionate): 判例は「職務行為基準説」っていう考え方で、その行為が客観的に見て、公務員として尽くすべき注意義務に違反していたら「違法」だと判断するんス。つまり、過失の判断と違法性の判断が、ほぼイコールになるんスよ。【id:42】

浅田 (impressed): なるほど、だから④と⑤が繋がってる感じなのね。

梶井 (thinking): じゃあ、最初のニュースの話に戻るけど、「何もしなかった」こと、つまり「規制権限の不行使」が違法になるかっていうのが問題になるわけだ。

新田 (serious): その通りッス、梶井先輩！ 行政には裁量があるので、権限を行使しないことが直ちに違法になるわけじゃないんス。でも、その不行使が「許される限度を逸脱して、著しく合理性を欠く」と評価される場合に限って、違法になることがあるんス。【id:43】

みかん (thinking): 著しく…合理的じゃない…？ なんだか難しい言葉だね。

新田 (normal): はい。だから裁判所も、色々な事情を総合的に考えて判断するんス。例えば、そのビルが崩れる危険がどれだけ高かったかとか、被害の大きさとか、市役所が危険を予見できたか、とか…。

理央 (impressed): こうやって見ると、すごく慎重に判断されることなのね。

浅田 (normal): そうだね。簡単に「役所のせいだ！」とは言えない構造になってるんだ。

新田 (happy): そうなんス！ ちなみに、申請に対していつまでも返事をしない「不作為」が違法になるケースもあるんスよ。相当な期間を超えて、何の努力もせずに放置した場合とかですね。【id:44】

みかん (impressed): 新田、すごい詳しいね！ なんだか法律の授業受けてるみたい！

梶井 (cool): 本当だね。ベア研で国家賠償法の講義が聞けるとは思わなかったよ。

新田 (blush): い、いや、そんな…！ 好きな分野なもんで、つい熱くなっちゃいましたッス！

ナレーション: 褒められて照れる新田を見て、みかんたち先輩は微笑ましく思った。

浅田 (laughing): ありがとう、新田。すごく勉強になったよ。さ、じゃあ休憩は終わりにして、ベア作りの続きを頑張りましょ！

全員 (happy): おー！

ナレーション: ベア研部室には、再びチクチクと針を動かす音と、和やかなおしゃべりの声が戻っていった。

=== 判旨と解説 ===


  【国家賠償法1条1項】の要件と解釈
  
    【国家賠償法1条1項】は、国や公共団体の公務員が行う公権力の行使によって国民が損害を被った場合に、その救済を図るための最も基本的な条文です。この条文が適用されるためには、①公権力の行使、②公務員、③職務遂行性、④故意・過失、⑤違法性、⑥損害の発生という6つの要件をすべて満たす必要があります。【id:36】
  

  1. 「公権力の行使」の範囲【id:37】
  
    判例・通説は「広義説」を採用しており、純粋な私経済活動（例：物品の購入契約）や【国家賠償法2条】が定める営造物の設置管理を除いた、国や公共団体のあらゆる作用を指します。したがって、権力的な処分だけでなく、行政指導のような非権力的な事実行為も「公権力の行使」に含まれます。
  

  2. 「職務を行うについて」の解釈（外形説）【id:40】
  
    公務員の行為が、客観的に見て職務の執行とみられる外形を備えていれば、この要件を満たすとされます（外形説、最判昭31.11.30）。公務員の主観的な意図（職務のつもりだったか、私的な目的だったか）は問われません。これは、被害者である国民の救済を厚くするための解釈です。
  

  3. 「違法性」の判断基準（職務行為基準説）【id:42】
  
    国家賠償における「違法」は、行政行為の取消訴訟における「違法」とは異なると解されています（違法性二元論）。判例は、公務員がその職務内容に応じて、客観的にみて尽くすべき注意義務を尽くさなかった場合を「違法」と判断します（職務行為基準説、最判平5.3.11）。この考え方によれば、「過失」（注意義務違反）と「違法性」の判断は実質的に一体化することになります。
  

  4. 規制権限の不行使と違法性【id:43】
  
    行政庁が法令によって与えられた規制権限を行使しなかった（不作為）ことが、国家賠償法上「違法」と評価されるかが大きな論点となります。行政には裁量権があるため、権限不行使が直ちに違法となるわけではありません。
  
  
    判例の立場（裁量権消極的濫用論）：判例は、規制権限の不行使が「許容される限度を逸脱して著しく合理性を欠く」と認められる場合に限り、例外的に違法性を肯定します（最判平元.11.24）。
    判断要素：その判断にあたっては、①被害の重大性、②危険の切迫性、③損害発生の予見可能性、④結果回避の可能性、⑤代替手段の有無、などを総合的に考慮します。
  
  
    学説には、国民の生命・身体等に重大な危険が切迫している場合など、一定の状況下では行政の裁量権がゼロに収縮し、権限行使が義務付けられるとする「裁量権収縮論」も有力に主張されています。
  

  
    司法試験ポイント
    
      規制権限不行使の違法性が問われた場合、答案ではまず【国家賠償法1条1項】の要件を丁寧に検討することが基本です。その上で、最大の争点となる「違法性」について、職務行為基準説の立場を明確にした上で、判例の規範である「著しく合理性を欠く」を定立します。そして、問題文の具体的な事実に即して、予見可能性や結果回避可能性などの判断要素を一つ一つ拾い上げ、あてはめを行うことが高得点の鍵となります。単に規範を暗記するだけでなく、具体的な事案をどう評価するかという法的思考力が問われます。
    
  


=== ミニ論文問題 ===

タイトル: 空港騒音と規制権限不行使
ランク: S
背景: 
        タチバナ家は、国際空港の近くに住んでいる。この空港では、深夜・早朝時間帯（午後11時から午前7時まで）の航空機の発着が原則として禁止されていたが、運輸大臣（現在の国土交通大臣に相当）は、外国の航空会社からの要請を受け、例外的に一部の便の深夜離着陸を許可していた。
        その結果、タチバナ家を含む周辺住民は、深刻な騒音被害に悩まされるようになった。住民たちは、騒音による不眠、精神的苦痛、健康被害を訴え、運輸大臣に対して深夜飛行の禁止措置を講じるよう何度も陳情したが、運輸大臣は具体的な対策を取らなかった。
        そこで、みかん、ユズヒコをはじめとする住民たちは、運輸大臣の規制権限不行使は違法であるとして、【国家賠償法1条1項】に基づき、国に対して損害賠償を求める訴訟を提起した。（最判平5.3.11参照）
      
サブタイトル: 国家賠償法1条1項の要件充足性
ランク: A
関連Q&A: 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42
問題: 本件における運輸大臣の権限不行使について、【国家賠償法1条1項】の各要件（特に「公権力の行使」「違法性」）の充足性を検討しなさい。
ヒント: 運輸大臣の航空行政に関する権限が「公権力の行使」にあたるか、そしてその権限を行使しなかったことが「職務行為基準説」の観点から違法と評価できるかが中心的な論点です。
モデル回答: 運輸大臣が航空行政の一環として航空機の運航時間等を規制する権限は、国が国民に対して有する公権力作用であり、「公権力の行使」にあたる【id:37】。加害公務員は運輸大臣であり特定されている【id:39】。また、その権限の不行使は「職務を行うについて」の行為である【id:40】。\n問題は、その不行使が「違法」といえるかである。この点、国家賠償法上の違法性は、公務員が職務上尽くすべき客観的注意義務に違反したこと（職務行為基準説）をいうと解される【id:42】。本件では、運輸大臣は住民の生命・身体の安全や平穏な生活環境を保護すべき注意義務を負っていた。それにもかかわらず、深刻な騒音被害の発生を予見できたのに、これを回避するための措置を怠った点に注意義務違反、すなわち「過失」【id:41】及び「違法性」が認められる可能性がある。
ポイント:
- 「公権力の行使」の意義と本件へのあてはめ【id:37】
- 「違法性」に関する職務行為基準説の定立【id:42】
- 本件における運輸大臣の注意義務違反の有無

サブタイトル: 規制権限不行使の違法性の判断
ランク: S
関連Q&A: 43, 44
問題: 本件のような規制権限の不行使が違法と評価されるための判例上の基準を示し、その基準に従って本件の結論を論じなさい。
ヒント: 判例が示す「著しく合理性を欠く」という規範を正確に理解し、本件の具体的な事情をその規範にあてはめて評価することが求められます。申請に対する不作為の論点【id:44】との違いにも注意してください。
モデル回答: 判例によれば、規制権限の不行使が違法と評価されるのは、当該権限を定めた法令の趣旨・目的に照らし、その不行使が許容される限度を逸脱して著しく合理性を欠くと認められる場合に限られる【id:43】。\n本件についてみると、①航空機騒音による被害は、住民の睡眠を妨害し、精神的・身体的健康を損なうものであり、被侵害利益は重大である。②深夜時間帯の運航による深刻な被害の発生は、運輸大臣にとって十分に予見可能であった。③運輸大臣は運航時間の規制権限を有しており、深夜飛行を禁止または制限することで結果を回避することは可能であった。にもかかわらず、運輸大臣が有効な対策を講じなかったことは、住民の利益を著しく軽視したものといえる。\nしたがって、運輸大臣の権限不行使は、許容される裁量の範囲を逸脱し、著しく合理性を欠くものとして【国家賠償法1条1項】上、違法と評価される。
ポイント:
- 規制権限不行使に関する判例の規範（裁量権消極的濫用論）の定立【id:43】
- 規範への具体的な事実のあてはめ（被害の重大性、予見可能性、結果回避可能性など）
- 本件における結論

