１　Aがベンチに置き忘れた財布を甲が自分のジャケットの内ポケットに入れた行為について、窃盗罪（235条）が成立するか。
２　まず、「他人の財物を窃取した」といえるには、実行行為の時点で、財物が他人の占有下にあったことを要する[占有要件が「他人の」「窃取」いずれの問題か決めない書き方をしていますが、どちらかに決めて書く方が普通かもしれません。]ところ、Aが置き忘れた財布に対してなお占有を及ぼしていたといえるか。
窃盗罪における占有とは、財物に対する事実的支配をいい、それは客観的な支配の事実に支配の意思を加味して、社会通念に従って判断する。
本件では、Aがベンチ上に財布を置き忘れているが、甲がそれを取り上げた時点で、置き忘れからさほど時間は経っておらず、Aはまだベンチから25メートル程度のホーム上の、隣のベンチから視認できる場所にいた。とすると、その時点でAが仮に置き忘れに気づけば直ちに現実的支配を回復できる状況であり、客観的支配は失われていない。また、Aは泥酔して財布のことを失念して現場から去ろうとしていたものの、所在を記憶していることなどから、支配の意思も否定されない。とすれば、社会通念上、Aの財布に対する事実的支配がなお継続していたといえる。
したがって、甲の実行行為の時点で、Aは財布に対する占有をなお及ぼしていたといえる。
３　次に、「窃取」とは、占有者の意思に反して自己又は第三者に占有を移転することをいい、その既遂時期は、占有の取得時である5。
本件では、財布の移転がAの意思に反することは明らかである。また、財布という小さな物をジャケットの内ポケットに入れることで占有を取得し、既遂に至っている。5分後に声をかけられ放り出したことなどは既遂後の事情にすぎない。
４　 その上、甲は上記状況を認識して行為をしており、窃盗の故意がある。不法領得の意思にも問題はない。
５　以上より、甲の上記行為に窃盗罪が成立する。
